# 哈希表



哈希表又称散列表，一种以「key-value」形式存储数据的数据结构。所谓以「key-value」形式存储数据，是指任意的键值 key 都唯一对应到内存中的某个位置。只需要输入查找的键值，就可以快速地找到其对应的 value。可以把哈希表理解为一种高级的数组，这种数组的下标可以是很大的整数，浮点数，字符串甚至结构体。



#### C++中的哈希表

实际上，最初的 C++ 标准库中没有类似 hash_map 的实现，但不同实现者自己提供了非标准的 hash_map。 因为这些实现不是遵循标准编写的，所以它们在功能和性能保证方面都有细微差别。

从 C++ 11 开始，hash_map 实现已被添加到标准库中。但为了防止与已开发的代码存在冲突，决定使用替代名称 unordered_map。这个名字其实更具描述性，因为它暗示了该类元素的无序性。

官方定义：

```c++
template < class Key,                                    // unordered_map::key_type
           class T,                                      // unordered_map::mapped_type
           class Hash = hash<Key>,                       // unordered_map::hasher
           class Pred = equal_to<Key>,                   // unordered_map::key_equal
           class Alloc = allocator< pair<const Key,T> >  // unordered_map::allocator_type
           > class unordered_map;

```

主要使用模板的前两个参数:

`unordered_map<const Key, T> map;`

容器操作：

size(): 返回unordered_map容器中的元素数量

find(): 查找元素

empty(): 如果容器大小为0则返回true，否则返回false

insert(): 插入元素

erase()：擦除元素

clear(): 清空元素

count() : 元素计数



### 只出现一次的数字

题目：

给你一个整数数组 nums ，除某个元素仅出现 一次 外，其余每个元素都恰出现 三次 。请你找出并返回那个只出现了一次的元素。

你必须设计并实现线性时间复杂度的算法且使用常数级空间来解决此问题。

示例：

输入：nums=[2,2,3,2]

输出：3



思路：

我们可以使用哈希映射统计数组中每个元素的出现次数。对于哈希映射中的每个键值对，键表示一个元素，值表示其出现的次数。

在统计完成后，我们遍历哈希映射即可找出只出现一次的元素。



```c++
class Solution {
public:
    int singleNumber(vector<int>& nums) {
        int ans=0;
        unordered_map<int,int> hashtable;
        for(int num:nums)
        {
            hashtable[num]++;     //哈希表中对应关系为num-count
        }

        for(auto [num,time]:hashtable)
        {
            if(time==1)
            {
                ans=num;
                break;
            }
        }

        return ans;
    }
};
```

时间复杂度O(n) 

空间复杂度O(n)





### 字母异位词分组

题目：

给你一个字符串数组，请你将 字母异位词 组合在一起。可以按任意顺序返回结果列表。

字母异位词 是由重新排列源单词的所有字母得到的一个新单词。

示例：

输入: strs = ["eat", "tea", "tan", "ate", "nat", "bat"]
输出: [["bat"],["nat","tan"],["ate","eat","tea"]]



输入: strs = [""]
输出: [[""]]



输入: strs = ["a"]
输出: [["a"]]



思路：

遍历每个字符串，对于每个字符串，得到该字符串所在的一组字母异位词的标志，将当前字符串加入该组字母异位词的列表中。遍历全部字符串之后，哈希表中的每个键值对即为一组字母异位词。

排序：由于互为字母异位词的两个字符串包含的字母相同，因此对两个字符串分别进行排序之后得到的字符串一定是相同的，故可以将排序之后的字符串作为哈希表的键。



```c++
class Solution {
public:
    vector<vector<string>> groupAnagrams(vector<string>& strs) {
        unordered_map<string,vector<string>> hashmap;
        for(string& str:strs)
        {
            string key=str;
            sort(key.begin(),key.end());      //将字符串排序后作为key
            hashmap[key].emplace_back(str);   //向排序后key相同的value数组中添加当前元素
        }

        vector<vector<string>> ans;    
        for(auto it = hashmap.begin();it != hashmap.end(); it++)  //排序好的哈希表value存入数组
        {
            ans.emplace_back(it->second);
        }
        return ans;
    }
};
```

时间复杂度 O(nklogk)  n为strs中字符串数量，k为strs中字符串的最大长度

空间复杂度O(nk)
